6. 
7. **Процессоры с однотактным, многотактным и конвейеризированным устройствами управления. Особенности построения. Достоинства и недостатки каждой из реализаций.**

Микроархитектура — это физическая модель процессора, описывающее из каких конкретно функциональных модулей состоит процессор и как они все в нем взаимодействуют. Существуют три способа построения микроархитектуры:

●                Однотактная — выполняет всю команду за один такт. Ее принцип работы легко объяснить, а устройство управления довольно простое. Из-за того, что все действия выполняются за один такт, эта микроархитектура не требует никакого неархитектурного состояния (то есть никаких дополнительных регистров, требуемых для работы процессора, но недоступных для использования программистом). Однако, длительность такта ограничена самой медленной командой, использующей самый длинный критический путь.

Основным преимуществом однотактной микроархитектуры является простота понимания ее работы. К минусам можно отнести: (1) относительно высокие аппаратные затраты из-за использования дополнительных сумматоров и раздельной основной памяти (гарвардская архитектура, отдельно память команд, отдельно память данных), (2) низкая тактовая частота из-за длинного критического пути, (3) так как разные инструкции проходят разный путь, скорость работы ограничена скоростью самой медленной инструкции.

●                Многотактная — выполняет команду за несколько более коротких тактов. Простым командам нужно меньше тактов, чем сложным. Вдобавок, многотактная микроархитектура уменьшает количество необходимой аппаратуры путем повторного использования таких «дорогих» блоков, как сумматоры и блоки памяти.

Многотактная микроархитектура предполагает использование буферных (неархитектурных, то есть недоступных программисту) регистров, с целью уменьшения критического пути и поднятия таковой частоты. При этом каждая инструкцию будет выполняться несколько более коротких тактов, используя разное количество тактов для реализации разных инструкций.

●                Конвейерная — результат применения принципа конвейерной обработки к однотактной микроархитектуре.

Латентность инструкций в конвейерном процессоре выше, чем у однотактного процессора, то есть одна отдельно взятая инструкция выполняется дольше, чем, например, в однотактном процессоре. Однако, пропускная способность конвейера гораздо выше, чем в однотактной микроархитектуре, так как на каждом такте заканчивает выполняться очередная инструкция.

Критический путь у такой реализации короче однотактовой, но длиннее многотактовой, однако, по производительности это решение наиболее успешное.

Подробнее все описано в 9-11 вопросах